学校如何扼杀创造力
===


> 创造力教育与文化教育一样，应该放在公共教育的首要位置。


这是TED历史点击量最高的一段[视频](http://www.ted.com/talks/ken_robinson_says_schools_kill_creativity)，在不到20分钟的演讲里，笑声此起彼伏，Ken Robinson 不时的停顿一下，让现场的幽默感发酵片刻，再继续他的故事。

![](http://static3.businessinsider.com/image/56a8e789c08a801b008bcf72-1190-625/the-public-speaking-secret-behind-the-most-popular-ted-talk-of-all-time.jpg)

## 画上帝的女孩

演讲从一个小女孩的故事开始。

小女孩坐在教室的后排，她从来都不是认真上课的那一卦，但每次绘画课她总是表现的得格外认真。老师从她身边走过，看着她的画板饶有兴致的问：“你在画什么啊”？

她说：“我画的是上帝”。 
老师又问：“可没人知道上帝长什么样，你怎么画呢”？
她说：“等我画完，他们就知道了啊！”

这让我想起了在城大上研究方法的第一节课，我兴致勃勃问老师：“与没有什么比较权威的文献报告可以参考啊”？老师却一脸严肃的回我说：“没有什么所谓权威，许多诺贝尔奖也都挑战权威出来的，你应该自己学会去探索”。

从小到大的教育似乎总是在教我要掌握好一个标准，在这个过程中，那种与生俱来的冒险精神就慢慢的丢失了。现在回头想想，我这种不喜欢**犯错**，做事喜欢找参考标准的习惯应该也是在这种体制的陋习吧？

Ken Robinson 当然同意犯错并不等于创新，但是**如果永不犯错，我们也永远不会创造出新东西**，而问题是我们现在的教育体系却成最不容忍错误的地方。

## 多动症的治愈

第二个故事还是关于一个女孩的。她好动，不安分，在学校作业也不按时完成，所以妈妈把她带去了儿童医院做诊断。医生在诊室和女孩聊了一会，然后离开时打开收音机，让女孩自己在房间里面呆着，医生和妈妈在真是外面观察：女孩站了起来，随着收音机里头的音乐手舞足蹈。

妈妈和医生在门外看了几分钟，医生便说：你女儿没病，她是个舞蹈天才，你送她去上舞蹈学校吧”。

女孩后来她考入皇家芭蕾舞学校，成为芭蕾舞女主演，毕业后还成立了知名的的舞蹈公司——Gillian Lynne。

我一直相信每个人的出生都是带着某一项使命来着，成为一个教育者，一个歌手，一个学者等等，你不断破除哪些阻止你探索自我的障碍，最后发现你真正想成为的那个人。如果天生注定，一切只是时间问题。

但是我们的公共教育系统都是建立在19世纪之前，为了满足当时满足工业化发展的需要，整个教育都围绕了两个基本的准则：

- **强调实用性**：以工作为导向的科目是最重要的，所以许多孩子喜欢的科目，从小就不避免让他们过多的接触：别玩音乐了，反正也成不了音乐家；别画画了，反正成不了艺术家，所以整个全世界都被卷入了工业革命的热潮。

- **学术能力为标准**：整个公共教育系统就是一个按部就班的程序，最终目标是为了考入大学，所以许多学生的创造力被钝化了，因为他们的专长在学校不仅不重视甚至还受到蔑视，所以整个教育体系培养的是大学教授。

但是教育的目的是培养未来公民，而不是未来技工——以功利为目的，这种方式对于未来将不再适用。而足最大限度地发挥创造力的方法，就是用孩子喜欢的方式去培养他们。

我们可能活不到未来的那天，但孩子们会的。所以我们要尽其所能，帮助他们能在未来有所作为。

这是一个教育家最后的话，我也以我在知乎看过的刘二所说过一句话做结尾：
> 但凡是用心的学生，但凡是热爱教育事业的老师，都会捕捉住一点一滴的新奇。




